use DBRESERVA
--a. Mostrar los 5 últimos registros de la tabla PASAJERO ordenados por su apellido paterno y materno.

select top 5 idpasajero as ID, apaterno as ApellidoPaterno, amaterno as ApellidoMaterno from pasajero
order by idpasajero desc
go

--b. Mostrar el 70% de registros de la tabla PAIS, ordenado por el nombre.

select top 70 percent * from pais
order by nombre
go

--c. Mostrar los pagos realizados en el mes de septiembre del año 2019.

select * from pago
where month(fecha)='9' 
go

--d. Mostrar los Pasajeros que no tienen teléfono registrado.
select* from pasajero
where telefono is null
go
--e. Calcular el área de un Cilindro (2*PI*r*(r+h)), almacenando el valor del radio, valor de la atura y
--de PI en sus variables respectivas.
declare @pi float
declare @r float
declare @h float
declare @area float

set @pi =3.14
set @r = 5
set @h = 2

set @area =(2*@pi*@r*(@r+@h)) 
select @area as Area
go

--f. Permita capturar en la variable el correo electrónico de los pasajeros con código pais ”0003”, usar
--variables Transact-SQL y sentencia Select para mostrar el email.

declare @correo varchar(50)
select @correo = email from pasajero
where idpais = '0003'
select '0003' as CodigoPais, @correo as Email
go


--g. Permita mostrar las tarifas cuyo precio se encuentre desde $350 hasta $800.
select *from tarifa
where precio between 350 and 800
go

--h. Script que permita mostrar los pasajeros cuya letra segunda de su apellido paterno No se encuentre
--entre A y C.
select *from pasajero
where apaterno like '_[^ac]%'
go

--i. Permita verificar si un determinado país fue registrado o no en su tabla origen.
select*from pais


--j. Mostrar los pasajeros cuyo tercer carácter de su nombre no sea la letra A, O ó U.
select*from pasajero
where nombre like '__[^aou]%'
go

--k. Permita mostrar los pasajeros con las siguientes columnas idpasajero, nombre, apaterno, amaterno,
--país, fecha de pago, monto de pago.
select *from pasajero
select * from pais
select *from pago
--l. Permita mostrar las reservas de un determinado PASAJERO especificado por su nombre. Finalmente,
--debe ordenar la fecha de reserva de forma ascendente.

--m. Permita mostrar los registros de la tabla pasajero y pago de tal forma que se aplique un producto
--cartesiano entre sus filas. (Cross Join).

select pas.*,pag.* from pasajero pas cross join pago pag
go

--n. Permita determinar el total de Aviones que tiene cada aerolínea, y filtrar solo las aerolíneas que
--tienen más de un avión.

--o. Permita mostrar el acumulado de los montos registrados en la tabla pago por cada año, y mes,
--considere el año de la columna fecha. Use la Función SUM y la cláusula Group By.

--p. Permita mostrar el total de pasajeros y el monto acumulado de pagos de sus viajes realizados por un
--determinado país.

--q. Permita determinar el total de pasajeros registrados agrupados por su país, tener en cuenta las
--columnas a mostrar Nombre del país, Total Pasajeros. Use la Función agregada COUNT y la
--cláusula Group By e Inner Join.

--r. Permita mostrar los montos más altos y más bajos por año de la tabla pago, ordenados de forma
--descendente.
select*from pago
select max(monto) as Maximo, min(monto) as Minimo, fecha as Fecha from pago
group by monto order by fecha asc
go

select max(monto)  from pago



--s. Permita mostrar el monto promedio de pagos agrupado por países. (Función AVG).

--t. Permita mostrar el total de registros de las tablas Pasajero, País, Pago desde una misma consulta.
